### 2018-05-04 draft.Rmd
final vertion

### 1. Введение
Андийский язык вместе с ахвахским, каратинским, ботлихским, годоберинским, чамалинским, багвалинским и тиндинским составляют андийскую ветвь нахско--дагестанских языков. В данной работе мы рассматриваем материал селения Зило, где говорят на диалекте андийского языка (cм. Рис. 1). Как видно из карты, Зило окружают почти со всех сторон андийские селения, и лишь с востока лежат аварские села. Также недалеко находятся ботлихские, каратинские и чеченские селения. Аварский на данной территории играет роль лингва франка: его учат в школе, почти все носители знают этот язык и используют в общении с соседями. Этот языковой престиж аварского сохранился несмотря на то, что уже давно андийские села относятся к Ботлихскому району с районным центром в Ботлихе.

@@

Заимствованные слова часто имеют фонологические, орфографические, морфологические или синтаксические признаки в языке--доноре, никак не подходящие системе языка--реципиента. В данной работе нас будет интересовать одна из таких черт --- классовая атрибуция поздних заимствований из русского языка (см. схожее исследование на материале мальтийского языка [@stolz09]).

@@

Класс является одной из центральных категорий почти всех нахско--дагестанских языков. Чаще всего каждое существительное имеет одно значение этой категории, однако в андийском и других нахско--дагестанских языках встречается небольшой класс корней, которые можно интерпретировать, как изменяющиеся по классам ср. (@msibling--@ansibling):

(@msibling) *w-otsi* [m-sibling] 'брат'[^3]
(@) *j-otsi* [f-sibling] 'сестра'
(@ansibling) *b-otsi* [an-sibling] 'брат/сестра животного'

Класс является согласовательной категорией, так что другие части речи (глаголы, указательные местоимения и др.) согласуются по классу с ИГ в абсолютиве.

@@

### 3. Данные эксперимента и их анализ
Для эксперимента мы выбрали по 25 исконных и заимствованных слов обоих классов (т. е. в сумме 100 слов), а также добавили к списку некоторые слова, которые относились к классу ¬an 3 в рикванинском. Всего получилось 114 слов. Мы решили опросить по четыре носителя каждого пола и двух возрастных групп, т. е. всего 16. В ходе опроса носителям предлагалось  перевести на зиловский фразы типа «мой/моя/мое Х», где вместо переменной было каждое из 114 слов, которые шли в квазипроизвольном порядке (мы старались избегать стечений слов одного класса, а также устранили большие скопления заимствованных слов). Все данные собирались в селении Зило в ходе полевой работы в августе 2017 года[^4].

[^4]: Мы благодарны Алигаджи Гулиевичу Магомедову и его семье за их гостеприимство и помощь в нашей работе. Также мы благодарны всем жителям аула Зило, с которыми нам довелось поработать.

@@

Как видно из Таблицы 3, результаты эксперимента показали достаточно высокое согласие носителей при оценки классовой атрибуции. Согласие носителей по поводу заимствованных слов ниже (хорошее согласие vs. очень хорошее согласие). Интересно отметить, что согласие в исконной лексике, хотя и достаточно высокое, не является идеальным. Это показывает, что вариативность в классовой атрибуции наблюдается во всех слоях лексики, но в заимствованной лексике она несколько выше.

@@

* группа пожилых носителей в возрасте от 34 до 60
* группа молодых носителей в возрасте от 13 до 32
* одна шестнадцатилетняя носительница почему-то попала в отдельный кластер

Таким образом, кластеризация показывает, что носители при оценке классовой атрибуции делятся на две группы по возрасту.

@@

Почти во всех диалектах андийского языка наблюдается необычно большое количество классов по сравнению с соседними языками и другими нахско--дагестанскими языками. Часть классов имеют семантическую мотивацию (мужской класс, женский класс и т. д.), а неодушевленные классы такой строгой мотивировки не имеют. В ходе эксперимента по классовой атрибуции 114 неодушевленных слов, сбалансированных по классу и типу заимствованный/исконный, носители зиловского диалекта андийского показали высокие значения тестов согласия. Меры согласия в группе заимствованных слов были на порядок ниже по сравнению с группой исконной лексики. Кроме того меры согласия  в группе исконных слов была не максимальной. В ходе иерархической кластеризации результатов эксперимента среди носителей была выделены группы пожилых и молодых носителей. Все эти результаты показывает, что

* в зиловском диалекте есть вариативность в классовой атрибуции;
* вариативность в классовой атрибуции выше в заимствованной лексике (рассматривались лишь новейшие заимствования из русского);
* вариативность в классовой атрибуции связана с возрастом носителей.

>>>>

### 1. Введение
Андийский язык вместе с ахвахским, каратинским, ботлихским, годоберинским, чамалинским, багвалинским и тиндинским составляют андийскую ветвь нахско--дагестанских языков. В данной работе мы рассматриваем материал селения Зило, где говорят на диалекте андийского языка (cм. Рис. 1). Как видно из карты, Зило окружают почти со всех сторон андийские селения, и лишь на востоке лежат аварские села. Также недалеко находятся ботлихские, каратинские и чеченские селения. Аварский на данной территории играет роль лингва франка: его учат в школе, почти все носители знают этот язык и используют в общении с соседями.

@@

Заимствованные слова часто имеют фонологические, орфографические, морфологические или синтаксические признаки в языке--доноре, никак не подходящие системе языка--реципиента. В данной работе нас будет интересовать одна из таких черт --- классовая атрибуция поздних заимствований из русского языка (см. похожие исследования [@gagliardi14], [@stolz09]).

@@

Класс является одной из центральных категорий почти всех нахско--дагестанских языков. Чаще всего каждое существительное имеет одно значение этой категории, однако в андийском и других нахско--дагестанских языках встречается небольшой класс корней, которые можно интерпретировать, как изменяющиеся по классам. Класс является согласовательной категорией, так что другие части речи (глаголы, указательные местоимения и др.) согласуются по классу с ИГ в абсолютиве.

@@

### 3. Данные эксперимента и их анализ
Для эксперимента мы выбрали по 25 исконных и заимствованных слов обоих классов (т. е. в сумме 100 слов), а также добавили к списку некоторые слова, которые относились к классу ¬an 3 в рикванинском. Всего получилось 114 слов[^4]. Мы решили опросить по четыре носителя каждого пола и двух возрастных групп, т. е. всего 16. В ходе опроса носителям предлагалось  перевести на зиловский фразы типа *"мой/моя/мое Х"*, где вместо переменной было каждое из 114 слов, которые шли в квазипроизвольном порядке (мы старались избегать стечений слов одного класса, а также устранили большие скопления заимствованных слов). Все данные собирались в селении Зило в ходе полевой работы в августе 2017 года[^5].

[^4]: Список анализируемых слов доступен он-лайн: https://goo.gl/YG8Co9
[^5]: Мы благодарны Алигаджи Гулиевичу Магомедову, его семье и всем жителям аула Зило за их гостеприимство и помощь в нашей работе.

@@

Как видно из Таблицы 3, результаты эксперимента показали достаточно высокое согласие носителей при оценки классовой атрибуции. Согласие носителей по поводу заимствованных слов ниже (хорошее согласие vs. очень хорошее согласие). Интересно отметить, что согласие в исконной лексике, хотя и достаточно высокое, не является идеальным. Это показывает, что вариативность в классовой атрибуции наблюдается во всех слоях лексики, но в заимствованной лексике она значительно выше.

@@

* группа пожилых носителей в возрасте от 34 до 60
* группа молодых носителей в возрасте от 13 до 32
* одна шестнадцатилетняя носительница попала в отдельный кластер

Таким образом, кластеризация показывает, что носители при оценке классовой атрибуции делятся на две группы по возрасту. У нас нет объяснения, почему в отдельный кластер попала одна шестнадцателетняя носительница, вероятно, ответ имеет социолингвистический характер.

@@

Почти во всех диалектах андийского языка наблюдается необычно большое количество классов по сравнению с соседними языками и другими нахско--дагестанскими языками. Так как неодушевленные классы не имеют строгой семантической мотивировки, мы решили провести эксперимент по классовой атрибуции 114 неодушевленных слов. Носители зиловского диалекта андийского показали высокие значения мер согласия. Эксперимент показал, что вариативность есть как в группе исконной лексики, так и в группе заимствований, однако в группе заимствований она значительно выше. Иерархическая кластеризация результатов эксперимента разделила носителей на группы пожилых и молодых носителей. Результаты иерархической кластеризации, показывают, что вариативность в классовой атрибуции связана с возрастной группой носителей.
